# Основные универсальные алгоритмы решения Mastermind-подобных игр

## Аннотация

В данной работе мы опишем некоторый класс игр, объединенных общими принципами, построим общую логическую модель для всех игр подобного рода, и сравним основные алогоритмы, применимые для любой игры, удолетворяющей перечисленным ниже критериям:


## Ключевые слова

## Введение

Опишем семейство игр следующего рода:

1) Есть две играющих стороны - загадывающая и отгадывающая.
2) Перед началом игры стороны согласовывают два конечных множества - множество решений S и множество ответов R, а так же функцию проверки check :: S -> S -> R. Предпологается, что len(S) >> len(R). 
3) Внутри множества R существует специальный элемент Win такой, что check(A,B) == Win <=> A == B
4) Загадывающий выбирает (загадывает) один из элементов s :: S. Задачей отгадывающего на игру является определение s. 
5) В свой ход отгадывающий выбирает и сообщает загадывающему один из элементов а :: S. В ответ на это загадывающий вычисляет check(a,s) и сообщает его отгадывающему. Если результат функции check(a,s) == Win, то из правила (3) следует , что a==s и игра на этом заканчивается. В противном случае отгадывающий делает ещё один ход.
6) Задачей отгадывающего на игру является :
    * Отгадать s за минимальное или близкое к минимальному число ходов
    * Потратить на промежуточные вычисления a из последовательности загаданных ранее ходов возможно меньше вычислительного времени и памяти.

Перечислим несколько примеров игр с конкретными правилами, принадлежащих описанному семейству

1) "Угадай число". Участники согласовывают в качестве S интервал в ряду целых чисел (например, S = [1,100] && Z ) . В качестве R выбирается множество "больше" , "меньше" или "равно". В данном случае "равно" эквивалентно элементу Win. check(a,b) возвращает "больше", если a > b, "меньше", если a < b и "равно", если a == b

2) "Mastermind". Участники согласовывают некое множество символов С (например, цифры от "0" до "9") и натуральное число n (например, 4). В качестве S выбирается множество всех последовательностей символов из С длины n (например, все числа от 0 до 9999, дополненные в записи нулями слева до 4 цифр). Для вычисления check(A,B) используется следующая процедура:

* вычислим число совпадающих (по значению и порядковому номеру) элементов из A и B. Обозначим это число за Buff
* исключим из обоих последовательностей элементы, совпавшие при вычислении Buff. 
* для остатка вычислим число элементов 


## Обзор литературы

## Основная часть

## Выводы исследования

## Список литературы

Классическая игра Mastermind 
